============================================
ウェラー（上原和人） 第2回セッション記録
日時: 2026年4月18日（土）15:00〜 約90分
参加: 川原慶明（よっしー）、上原和人（ウェラー）
テーマ: 自己抑圧の根っこを解体する — 「言わないでいい」の正体と自己破壊の始点
============================================

■ セッション概要
初回で特定した「嫌われたくない」恐怖の根っこを、さらに深掘り。
「言わないでいい」思考の本当の正体、それを支えている「プライド」に到達し、
その核を破壊するための宿題（クズエピソード全開示）が出された。
よっしー自身が自らのクズエピソードを先に全開示することで、
ウェラーがそれに続く土台を作った。極めて重要な回。

■ 1週間の振り返り — 「言わない」の根っこを掘る

初回のFB「言わないでいいかもをゼロにする」を意識しながら過ごしたが、
根本的な原因にはまだ到達できていない。本人の仮説：
- 「嫌われたくない」よりも「傷つけたくない」が手前にある
- 言葉は使い方によって強い凶器になる。相手を傷つけることが人一倍分かってしまう

原体験：
小学生のころ、女の子と喧嘩した時に、その子が気にしていたニキビを
わざと指摘して泣かせた経験。「一番相手が嫌がることを言ってやりたい」
という感情に任せてブレーキが効かなくなった。その後めちゃくちゃ反省した。
「感情をただ消化してしまった」「言い負かしても気持ちよくない」と学んだ。

結論的な理解：
「人より相手のことが分かってしまう」→「この人が言われたくない部分も
分かってしまう」→「どこまで言っていいかのLINEが自分の中でないから
何も言えなくなる」

■ よっしーによる再定義

「ウェラーは人の感情を人一倍察知できるし、シミュレーションも立っちゃう。
 それはそれで才能。問題は、
 『言わないでいい時に言わない』= 丸。
 『本来言うべき時にも、言わない方を選んでしまう』= これが問題」

→ 何でも言えばいいわけではない。マウント取ってきた相手に
  「それって嫉妬ですよね」と返すようなのは「言わないでいい」でOK。
  ただし、仕事の場で指摘すべきタイミングで黙るのが問題。

■ 「言い回し」の正体は、対象への関心と知識の不足

本人：
- 伝え方・言い回しを考える時間が長い
- ポンポン進む会話に置いて行かれる
- 例：農家仲間・翔太郎・他1名の「卸先ここ抑えられた」みたいな
  背景込みの会話についていけない

よっしー：
「それウェラーだけじゃなく、俺も分からないよ」
→ 言い回しではなく「対象への関心」と「知識量」の問題
→ 関心がない → 知識が増えない → 会話に入れない → 自信がない
  という負のループ

本人の深堀り：
「自分と関係あるものにしか興味が持てない。
 自分とどう紐づくのかが見えない限り、情報を遮断してる」
→ 農業・カメラ・税は関心あり
→ 「食」にはあまり関心がない（柑橘を作るのは好きだが、誰が食べるかは興味なし）

■ 「成長スピード」と「欲張り」の構造

本人：
- 写真だけで突き抜けたいわけでも、農業だけで行きたいわけでもない
- 欲を言えば「写真・農業・備長炭」を全部やる上原和人として1本にしたい
- けれど両方やってるから、片方だけやる人より成長は遅い。ここにモヤモヤ

よっしー：
「20時間ベットすればいいじゃん。両方やりたいなら両方ベット。
 意思と行動量が乖離してる。どっちか下げるか、どっちか上げるかの2択」

本人：
「意思も下げたくないし、行動も上げたい。両方必要」

■ 「そこそこ・ちょうどいい」は諦めの言葉か

本人：「諦めに近いです、今の僕には」
「これまで目の前に置かれたものを『ちょうどいい』で選んできた人生」

川原：「本当はどっち? そこそこでいい人生？本気で突き抜けたい人生？」
本人：「そこそこに逃げてる自分と、本当はぶち抜きたい自分と両方いる」
→ ただし「そこそこでいい」は自分に嘘をつくことになる、とも自覚

最終的な本音：
「農業と写真という自分のやりたいをしっかり遂行できた上で、
 それなりの暮らしがあれば満足」
→ 農業で育てながら写真を撮れる「栽培目線かつ写真が撮れる人間の視点」を
  farmで発揮したい。これが自分にしかできないこと。

■ 核心：プライドが全てを邪魔している

川原：
「ウェラーを止めているのは『人からどう思われるか』。
 出したものが受け取られなかったらどうしよう、
 プライドを傷つけられたらどうしよう、という恐怖」

本人：「本当にそれです。それが全てを邪魔してる」

川原：
「自己肯定感とか自信は、自分のゴミくささをさらけ出すところから始まる。
 俺も35歳だけど、本当にクズでゴミな人間。共有する」

■ よっしーの自己開示（ウェラーの前で全披露）

仕事領域：
- めちゃめちゃ多席。頑張ったから評価してよと思ってるし、
  評価されないと「上司が悪い」と逆恨みする
- 人の役に立ちたいではなく、自分のポジションに酔いたい
- 他人と比較して、人のアラを探す
- すごく自分勝手

家族・パートナーシップ領域：
- バツ1。離婚の理由は「察して欲しい」人間だから
- 違和感を言葉にしたら小さい男だと思われるのが怖くて、話すことから逃げた
- パートナーに対して都合よく使う。期待値を下げる方が生きやすいと考えてた
- 女関係だらしない。浮気した。
- 子供も全然放置
- 実家に帰って今も住んでる。親に援助してもらってる（35歳）
- 兄弟と比較したり、人のアラしたり
- 超嫉妬深い。相手の成功を手放しに喜べない。なんなら失敗しろと思うこともある

「これを今通ってる学校で100人ぐらいに全部伝えた。
 その後、世界は何も変わらなかった。誰からも嫌われなかった。
 丸裸になった俺と、みんな関わってくれた。
 自己否定を吐き出した時、あとやることは上がるしかない」

■ ウェラーへの宿題

「ウェラーが人にバレたら生きていけないと思うぐらいのクズエピソードを全部書く」

本人の反応：
- 「一気に全員じゃなくてまずはヨッシーさんだけに」
- その場で「どんなゴールでしたっけ？」と合理的理由を聞こうとする
  → よっしーに「ゴミみたいに今考え方してる。後に及んでクズで逃げようとしてる
    しょうもない上原がいる」と即指摘される
- 「黙って書け」というモードに入り、自分で自分の防衛反応に気づく

書き出すルール：
- 人にバレたら人生終わると思うくらいのやつ
- 人への本音（翔太郎・鍋・よっしー本人も含めてOK）もアリ
- Googleドキュメントで、4/21（火）までによっしーに提出
- 次回セッションはよっしーがそれを読み込んだ上でスタート

開示ルール：
- 内容は基本よっしーのみ。翔太郎・鍋には共有しない
- ただし「ウェラーが自己破壊のためにクズエピソードを出した」という事実は
  ダッシュボードに残る（翔太郎も見る）— これは了承取得

本人の今の感覚：
「そわそわする」「絞り出さなきゃいけないクズエピソード、初めての感覚」
「でも自分のいいところを書くより楽な気がする」
「いいとこないから、こっから積み上げていく」
「3ヶ月後が楽しみになった」

川原：
「3ヶ月後のウェラーは全然違う人間になってる。
 そのためにも一旦自己破壊してバラバラにするこの宿題はすごく重要。
 3回目のウェラーがバチバチ俺に『それ違いますよ』って言ってる状態を目指す」

■ 次回セッション
- 2026年4月25日（土）14:00
- テーマ：ブランドミッション・プロミスの読み合わせ
- 前提：クズエピソードを4/21までに提出。よっしーが事前読み込み。

■ 今日の感想（ウェラー）
「自分自身のことを紐解いてるんですけど、思った以上にごちゃごちゃしてる。
 3ヶ月後が楽しみになりました」
