============================================
ウェラー（上原和人） 第3回セッション記録
日時: 2026年4月27日（月）17:58〜 約90分（当初4/25土→4/27月に振替）
参加: 川原慶明（よっしー）、上原和人（ウェラー）
テーマ: 「相手の都合優先」というOSと、旗を立てる勇気
     — 過去の楔（Bコさんとの未解決）を抜き、人の力を借りる練習へ
============================================

■ セッション概要
第2回で出された宿題「クズエピソード全開示」を踏まえてのフォロー回。
クズエピソードの内容（元カノ＝Bコさんとの関係で出た弱さ）を起点に、
ウェラーの根本OS「相手の都合を優先しすぎる／自分の都合で旗を立てない」
に到達。さらに「旗を立てるなら適切に人の力を借りる」という新たな課題を発見。
過去の楔（Bコさんとの未解決）を抜くために、手紙を書く／電話するという
極めて具体的な儀式が宿題化された。

■ クズエピソードを書いてみての気づき（本人）

- 元カノ（Bコさん）のことばかり書いていた → 自分の中で大きなトリガー／ストッパーに
  なっていることに気づいた
- 「目の前のこと頑張んなきゃ」と思うのも、その出来事を克服したい気持ちから来ている
- いろんなことに通じる根っこが見えてきた

Bコさんとの関係：
- 遠距離の元カノ。1年半前（2024年冬）に別れた
- 別れの直前、収入面・将来の見通しを彼女に話さず「2年待つ」という話をしていたが、
  その2日後に借金がバレて、即別れることに
- 別れる際の長文LINEに「あと2年→今日からの2年をお互いの成長に使おう」とあり、
  本人の中で引っかかっている
- 「もう私は綺麗な思い出を汚したくない」「自分が抱え込むときは連絡してきていい」
  と言われている
- 本人は「彼女の思い出を汚したくない＝連絡しないこと」と解釈

■ よっしーの再定義 ① — 「自分を守る」発言が、相手のためを装っている

「ウェラーは、相手のことを考えて言動を選んでるつもりだけど、
 全部『自分を守りたい』に聞こえる」

本人:
「相手のことを思ってるって確信した状態で言動を取っているつもりだった。
 でも指摘されたらそうなのかも。回り回って自分を守ってる」

→ ウェラーは「自分の都合を優先する」ことに強い抵抗がある。
  常に相手の都合を考え、それに合わせる生き方をしている。

よっしー:
「私はこういう価値観でこれがしたい、という人と、
 たまたま価値観が合ったよねっていうパターンじゃなく、
 ウェラーは常に相手都合に合わせて自分を組み立てている。順番が逆」

■ 大人の発達段階の話（よっしーの理論）

3つの段階:
1. 環境依存型（日本人の約7割）— 周りに合わせて足並みを揃えて生きる
2. 自己主導型（約2割）— 自分で旗を立て、人を巻き込んで動く
3. 自己内省／統合型（約1%）— 私と世界が一体（仏教の空に近い）

→ ウェラーはまさに「環境依存型」。
  だが「ぶち上げたい」と言うなら「自己主導型」に上がる必要がある。
  「ぶち上げたい」やつは自分の都合をまず立てる。

本人:
「めっちゃわかる。自分の周りに『俺はこうだ』と言える人があんまりいなかった。
 だから旗を立てる人にずっと憧れてる。自分にないものだから」

過去の選択も全部「旗を立てた人のサポート役」だった:
- 大学卒業後の農業 → 1人が旗を立てて、それを支える役
- 加藤てまじ（？）プロジェクト → サポーター役
- 今のcomorebi farm → ま太郎さんを支える形

「サポートが向いてる、できることでもある。
 でも嫉妬や『俺もできるはずだ』が暴れていて、葛藤がある」

■ よっしーの再定義 ② — ウェラーは「旗を立てる」ことにビビっている

「ウェラーの中で旗を立てる感覚がまだない。
 自分なんかが旗立てちゃっていいのかな、立てたって実力が足りない、
 恥ずかしい——そう思ってるから、いつまで経っても旗を立てる人に
 憧れ続けて、立てきれない自分を髭しっていう生き方を繰り返してる」

本人:「本当にそうです。最高潮です、旗を立てたい気持ちは」

旗の例として:
よっしー:「3ヶ月以内に写真で月100万を稼ぐって旗を立てたら？」
本人:「今は月10〜15万。それで100万は現実的に考えれない」
→ 「全部合理的に逆算してうまくいくことしかやりたくない人なんだね」と指摘される

ただし、本人の中で本当に立てたい旗は「写真」ではなく「備長炭」プロジェクト:

■ 備長炭の旗 — 本人が本当に立てたい旗

- 因島（イノ島）の行政管轄キャンプ場跡地を借りられたら、窯が5つ作れるスペース
- 窯1つあたり売上1000万 → 5窯で5000万規模の旗
- 既にもう1人のメンバー（しょうたろう）と一緒にスタート切っている
- ウェラーの月の1/3がこの備長炭、1/3が comorebi farm、1/3が写真／デザイン

ただし計画性は弱い:
本人:「お恥ずかしいことに、ドンときっちり計画性が立てれてなくて、
     『次は行政だな』ぐらいのざっくりとした計画までしか考えれてない」

次の課題:
- 行政との土地交渉が必要
- 「僕が主導でやることに」と言うが、よっしーは「それあなたの強みじゃない」

■ よっしーの再定義 ③ — 旗を達成するために、適切に人の力を借りる

よっしー:
「ウェラーの強みは再現性。空気感を掴んで再現するもの。
 行政との営業・交渉はウェラーの持ち場じゃない。
 翔太郎君や鍋（なべ）さんに頼んだらいいじゃん」

本人:「そこまでのギリないよ、と思われるんじゃないかと」

よっしー:
「旗を立てて周りの力を借りるってそういうことだよ。
 大事なのは旗を達成することでしょう？
 旗を立てたって達成できなければもったいなくない？」

本人:
「いや、本当にそうなんです。今まで気づけなかった。
 学生時代は提出物を友達に頼って単位取ってきた。
 目的に対して手段は何でもって行動できてたのに、
 社会に出てから真逆のことをやってた。プライドがあったんですよ」

→ 56年（自分でやろうとして時間を無駄にした感覚）

よっしー:
「もっと人の力を借りてたら、今頃から全然違う世界線できてたのに。
 リクエストするとき『ちゃんと綺麗に決めてからじゃないと』と思ってる。
 ざっくりこんなこと考えてて、こんな風にお願いしてもいいですかね？
 って言ってみちゃえばいい」

■ Bコさんとの未解決 — 過去の楔を抜く儀式

よっしー:
「クズエピソードの文面を見たとき、この件は明らかに消化不良。
 ウェラーが行きたいところに行けるためには、過去の楔を抜く必要がある。
 1番大事だった人にプライドで嘘をついて、空回りして、別れた。
 1年半経って今も引っかかっている。これを解消しない限り、
 同じ症状（よく見せようとする・本音を隠す）が他の人間関係でも出続ける」

提案された儀式:
1. **手紙を書く**（ウェラーのコンフォートゾーン寄り、効果は半減）
   - 自分の本当の気持ち、彼女との関わりで気づいたこと、感謝、後悔
   - ポストに投函してもしなくても、まずアウトプットすることに意味がある

2. **電話する**（最も効果的、最も抵抗が出る）
   - 「久しぶりに、聞きたいこと・伝えたいことがあるから15分くれない？」
   - 謎解き（本当は何を思っていたか、あの時のLINEは何だったのか）を全部する
   - 結果がハッピーエンドになるとは限らない（怒られる可能性もある）
   - よっしー自身も10年ぶりに元の関係者に電話した経験あり

本人の躊躇:
- 「迷惑かけたくない」「思い出を汚したくない」
- 「電話したとして何を話したいのか思いつかない」
- 「トラウマが目の前に現れたものに対して退治できるかどうか」
  → よっしー:「それをトラウマと解釈してるのはウェラー自身。
       恥ずかしい・気まずい・相手の事情を考えて、なら、
       それはトラウマじゃなく単純に乗り越えるべき課題」

決定:
- まず4/30までに手紙を書き切る
- 電話するかしないかは手紙を書きながら決める
- 「本来のウェラーらしさを取り戻すための儀式」と位置付け

■ 川原の観察 — 本来のウェラーは違う

「昔のウェラーは自分オリジナルの道を開拓し、目的のために
 いろんな人に力を借りていたはず。
 今は悩ましく、弱々しく、意思がない。誰かに流されてもおかしくない感じ。
 本来のウェラーは違う。
 1個の転換点はBコさんとの関わりの中でなんかあったんじゃないか」

本人:
「Bコさんは僕と真反対の考え方の女性。両親が大企業勤めで、
 彼女自身も大企業勤め、人生『そく』を思い描いてる人。
 それに合わせて、本当はそれの生まれじゃないのに、
 『それもいいな』と思っちゃった。世界線に生きてないのに……
 ブレブレになっていったかもしれない」

「自分と関わりのある人たちの『平均的な上原像』を守ってきた。
 大学・高校仲良かった友人 → 今は因島周辺のコミュニティの人たち」

■ 次回までのアクション（3つ）

1. **4/30（木）までにBコさんへの手紙を書き切る**
   - ポスト投函はしなくてもよい。まずアウトプットすることが目的
   - 自分の本音、隠していたこと、感謝、後悔、あの「2年」の謎解きの問い
   - 書きながら、電話するかしないかを決める

2. **4/28（火）翔太郎さんに、備長炭プロジェクトの計画と協力リクエスト**
   - 明日一緒に脳作業（ブレスト）するので、その場で
   - 「こういう感じで進めていこうと思っている」「めちゃめちゃ頼る部分が
     出てくるかもしれません」と伝える
   - 完璧に決めてから言わなくていい。ざっくりでOK

3. **計画作り直し**
   - 備長炭プロジェクトのステップを再構築
   - どこを翔太郎さん／鍋さんに頼るかタイミングを見える化

■ ブランドミッション・プロミスについて

第3回の本来テーマだったが、今日は完全に保留。
よっしー:「ここをトライズせずブランドプロミスに進んでもマジで無意味」
       「これがラストチャンス。今後の人生で必要な儀式」
ウェラー:「来るべくして来たチャンス。心の中で1年半解決したかった」

■ 次回セッション

- 2026年5月3日（土）15:00
- テーマ: 手紙のアウトプット共有 + 電話の判断 + 備長炭旗の進捗
- 前提: 4/30までに手紙完了、4/28に翔太郎リクエスト完了

■ 今日の感想（ウェラー）

「1年半の調子の悪さのポンポンが凝縮されて目の前に現れた会でした。
 1年半だけじゃない、大学卒業してから今までの上原かわかずが、
 目の前に現れた気がします」

川原:
「そんなんじゃないから。ウェラーもっとやれる。ポテンシャルむちゃくちゃある。
 その良さと素材だったら本当にとんでもないゴール行けるんだから」

ウェラー:
「自分のそうを信じて頑張ります」
