============================================
ウェラー 第5回セッション記録
日時: 2026年5月10日（土）13:15〜 約70分
参加: 川原慶明（よっしー）、上原和人（ウェラー）
テーマ: 手紙完了の振り返り／自分のスタンス固まる／ブランドミッション読み合わせ突入
============================================

■ 冒頭：1週間の状況

5月16-17日のビッグビーチ・マルシェ準備、いの島夏祭りポスター、日常業務が並行で襲ってきた1週間。
ウェラー：「踏ん張り時。今年は大事な1年。それの凝縮した1週間だった」
ウェラー：「乗り切ったというより一区切り一区切りしていくのが大事だなと思った。
　　　　　 1日終わるごとに『あれ終わってないからな』と寝床についていたのが、
　　　　　 今日はここまでやったからいいだろうと眠りにつけるようになった」

→ よっしー：「まさに昨日の自分と比較して今日何ができたか、ちゃんと見れてる。めちゃめちゃいいじゃん」

【重要】第4回核心宿題「毎日プラス1点」が、すでに本人の中で日常化し始めている。
1週間で「他者の物差し」から「昨日の自分の物差し」に評価軸が移行している兆候。

■ 手紙宿題：書き切れた（4枚／3枚半）

ウェラー：「書きました。一応書きました。3枚半ぐらいになりました」
　→ よっしー：「書ける（旗）じゃん。書けるじゃん」（即・全力肯定）

▼ 書いてみた感覚
ウェラー：「言語化するとすっきりする。今日5回目の面談ですけど、
　　　　　 5回で感じてた言語化のすっきり感と似たものを感じた」
ウェラー：「型がついた感じはまだないけど、いろんなところに散りばめられていたものを
　　　　　 一個の置き場に置いて受けとめた感じ。今後どこにいるか分からなかったものをなくせるんじゃないか」

→ よっしー：「散らばっていたもの、言語化しようにもしきれなかったものが、
　　　　　　 目の前の4枚に集約された。頭の中が貸化されて、物理空間に1個出現した」

▼ 電話／対面については「現時点で必要ない」と本人結論
ウェラー：「電話しなくても大丈夫かなと今は一旦思ってる。
　　　　　 3ヶ月以降にまた『あの時大丈夫って言ったけどやっぱ気になってるわ』となったら必要になるかもしれないけど、
　　　　　 今のところそうじゃない」

→ よっしー：「OK。頭の中の情報空間でごにゃごにゃやっていても分からなかったものが、
　　　　　　 物理空間に落とすことで気づくこともある。これは多分ずっと大事なこと」

■ 認知の統合：「今と昔は両立できる」

ウェラー：「別に今が好きなわけじゃないなというのが改めて思った。
　　　　　 付き合ってた頃の自分たちがずっと好きで引きずっていた。
　　　　　 そこの自分たちを大事にするためには『今これを頑張んなきゃいけない』と勝手に決めちゃってた。
　　　　　 でもそれは僕がやるべき軸じゃない。
　　　　　 本当はその、写真でこと典をやったり、自分らしい表現を小ファームでやったり、
　　　　　 そういうところでやりたいのに、それをするとあの頃の自分を大事にできてないんじゃないかと、
　　　　　 ずっとギャップが戦っていた」
ウェラー：「でも別に今の自分を大事にすることと昔の自分を大事にすることは全然両立できるなと思った。
　　　　　 今やるべきこと、やりたいこと、できること、求められていることを、もう素直にやっていくだけでいい」

→ よっしー：「すごいいいじゃん。すっきりしてる感じがする」

【最重要】Week 4の「振り子の重力」「突拍子もない側に振り切れ」の話を、本人が
　　　 「両立できる」という新しい統合命題で再構築した。これは中庸への志向ではなく、
　　　 過去への忠誠心を別の場所に再配置することで、現在の行動を解放した状態。

■ 翔太郎オーダーの再確認：「自走」が本当のテーマ

よっしー：「翔太郎君からのオーダーは何かと言ったら、ウェラーもはるかちゃんも『自走できる』ことがテーマ。
　　　　　 自走 = 目的に対して自分の頭で考えて自分で行動を取っていけること。
　　　　　 でも自分で旗を立てれない、自分で借り立てれない人が、人のオーダーに本気で応えられるか？　脳だと思う。
　　　　　 だからまずは自分と向き合って、過去のトラウマや出来事を全部蹴りつけて、真っさらな状態になって、
　　　　　 初めて『自分はやっぱりここに行きたいよな』と思える。
　　　　　 そういう自分があって、こもれびがある。逆じゃない。こもれびがあって自分があるわけじゃない」

→ ウェラー：「ありがとうございます。理解しました」

【ポイント】これでWeek 1〜4の意味が本人の中で再定位された。
　　　　 過去の楔抜き＋自己物差し定着 → ようやくこもれびスタジオの理念読み合わせフェーズへ。

■ ブランドミッション読み合わせ：第1ブロックから対話開始

▼ 第1ブロック：価値を引き継げる形に
　「こもれびスタジオはこの企業やプロダクトに備わっている『らしさ』を起点に、
　　事業として運営し続ける仕組みを設計し、次世代へ継ぐブランド体験スタジオです」

ウェラー：「『らしさ』を強調しているのと、『次世代へ繋ぐ』っていう結構先まで考えているところを
　　　　　 どう説明するかっていう感じ。こもれびスタジオにおいてそれは何なのかが気になる」

▼ 第2ブロック・第3ブロック：100年先・経済合理性と循環
　「現場で日々行われている仕事のありのままに向き合い、固有の価値を紐解く。
　　受け取る方が体験できるよう編集し、現場が迷いなく動ける一貫性のある戦略を設計・実装する。
　　一過性の流行ではなく100年先もその事業が楽しく続いている、関わる人が正当な対価を得て、
　　新たな雇用が生まれるような経済合理性と循環を両立させ、街を未来へ手渡せる状態を作る」

ウェラー：「最初の文章を僕が人に話せるかという時、自分なりの解釈があるべきだなと思った。
　　　　　 100年先まで考えたこと正直なかったので、その辺りはこもれびファームがどう考えてるかを知った上で言いたい」
ウェラー：「『一過性の流行じゃない』というのは、その『らしさ』に入ってくると思うので、
　　　　　 そこを軸に話せていいのかな」

→ よっしー：「めちゃめちゃ重要だと思う」

■ 言葉の解像度①：「らしさ」とは何か

▼ ウェラーの定義
　「特定の人物を想像した時に、1番表面に出ている特徴。『その人ってこういう人だよね』という一部分」

▼ よっしーが事例で揺さぶる
　「じゃあ俺から見るとウェラーは『優しそうでも、自分で決めきれなさそうで、人当たりが良さそう』だけど、
　　これがウェラーの『らしさ』なんだっけ？」
　→ ウェラー：「いや、それは『認識』」
　よっしー：「逆に、ウェラーって本当はむちゃくちゃエネルギーがあって、自分で冒険しちゃって、
　　　　　　 やりたいと思ったら動いちゃう人なんだよね。これがらしさじゃない？」
　→ ウェラー：「そっちの方が俺らしいと言ってくれたら嬉しいです」

→ よっしー：「この『らしさ』に気づくまでに、俺ウェラーと5回対話してる。
　　　　　　 つまり企業や人やプロダクトの『らしさ』を発掘するためには、
　　　　　　 対話の量と時間が必要。
　　　　　　 こもれびスタジオで『らしさ』を起点に仕組みを作るなら、
　　　　　　 これを発掘するための時間をめちゃめちゃかける必要がある」

【最重要】よっしーが5回かけてやってきたコーチングそのものが、
　　　 こもれびスタジオが顧客に対してやるべきプロセスの「型」になっている、
　　　 と本人が初めて自覚できた瞬間。

▼ 翔太郎の昨日の発言と接続
ウェラー：「昨日翔太郎さんと会って、ポートフォリオサイトに過去事例を載せるかどうか迷っているらしい。
　　　　　 載せたくないと言っていた理由は、新しい企業の相談が来た時に
　　　　　 『その企業のらしさ』があるのに、過去事例を見て『自分たちもこれがやりたい』と言われてしまうから。
　　　　　 別の企業にとって最善だったものを違う企業にやりたいと言われても、
　　　　　 その企業にとって最善とは限らない、というのが伝わりにくいから載せたくない」

→ よっしー：「いいね。翔太郎君は『らしさ』にすごいこだわっている」

■ 言葉の解像度②：「価値」とは何か

ウェラー（昨日お風呂で考えた仮説）：
　「気づきが多い人＝次に行かせることが多い、と思っていた。
　　毎年転職してキャリアアップしていく人と、20歳から30歳まで1社にいて一気にキャリアチェンジした人。
　　気づきの数や質に違いはあるのか？
　　でも、長いスパンで1つの気づきを得た人も、その人にしかできない気づきだし、その人しか持っていない価値。
　　外的要因で変わらないものが価値かなと思う。価値は自分で決めるんじゃないか」

▼ よっしー、逆の立場を取る
よっしー：「ローソンのコーヒーがある。これの価値は作った人が決めるのか、飲んでいる俺が決めるのか？
　　　　　 もし俺が飲んで『うわ、まずい』と思ったら、それは価値があるか？」
ウェラー：「コロンビアの人からすると、『その日を生きるためのお金が入ってくるもの』としての価値は見出している」
よっしー：「つまり価値って人によって、立場によって捉え方が変わるよね」

▼ ウェラー、サト（東京から来たデザイナー）の話で深化
ウェラー：「昨日サトさんと一緒に温泉に行って夕日を見た。
　　　　　 サトさんが『これめちゃめちゃ価値あること』と言ってくれた。
　　　　　 でも僕は普通に綺麗だなと思うけど、日常の1つなのでそこまで価値あると気づけない。
　　　　　 これは、それを日常としていない人がめちゃめちゃ価値だよと言ってくれたから初めて生まれた視点。
　　　　　 ギャップが、なんか価値の深みを決めるのかな」

→ よっしー、定義を統合：
　「価値とは0からプラスに働く何かの作用。
　　悩みやモヤモヤを解消する場合もあれば、別に悩みがなくても刺激や興奮、楽しさが採用される場合もある。
　　基本的に価値は、自分以外の誰か（受け手・教授される対象）が決めるもの。
　　でも、人によって、状況によって、本当に様々」
　「だから、こもれびスタジオが提供しているサービスやプロダクトは、
　　誰にとって価値ありと思ってもらえるか。この『誰』を定義することがすごく重要」

ウェラー：「シンプルなようで難しい。誰を想像するのか」
よっしー：「20代の島に住んでる男性、と言っても様々。
　　　　　 状況や事情も合わせて『誰』を定義しないと、価値って感じてもらいにくそう」

→ ウェラー：「ペルソナ。これをこもれびで当てはめるとどうなのか。
　　　　　　 ファームの方は人と関わりが多かったのでイメージあるけど、スタジオは企業相手が多くなるのでまだ理解が足りない」

■ 100年先という時間軸：翔太郎のリサーチ姿勢

よっしー：「翔太郎君はあらゆる学問（社会学・心理学・生体学）から海外のビッグな入手サイトまで、
　　　　　 常に今社会で何が起きてるかを情報収集している。
　　　　　 短期的な視点で『今AIで効率化』とかではなく、
　　　　　 中長期で社会がどう移り変わるか、を常に捉えた上で今の事業を考えている。
　　　　　 これがこの『100年先も』に通じる」

ウェラー：「100年先の未来がどうなってるかを想像するんじゃなくて、
　　　　　 今起こっている世の中の出来事を多角的な視点から捉えておくことで、
　　　　　 その企業が今どういうポジションにいて、2-3年後はこうなる、を続けていく結果として
　　　　　 100年続いていたという話になるんですね」

→ よっしー：「まさに」

■ ブランドプロミス第1ブロックへ突入：「一貫性」

　「一貫性がブランドの命である。私たちは見せかけだけの物語は作りません。
　　その場所に備わっている『らしさ』をあらゆる接点において一貫したブランド体験へと編集し、
　　受け取る人に届けることを約束します」

ウェラー：「『らしさ』が引き続き出てきて、そこに『一貫性』が加わった」
ウェラー：「ブランドミッションとプロミスは全然別パートかと思っていたけど、全然そんなことない、
　　　　　 ここまで取り合っている」

▼ よっしーのアチーブメント・コールセンター事件エピソード
　「初日の研修で65万払うほど価値を感じたが、1年後コールセンターのキャンセル対応で1人のスタッフが『らしさ』を体現できておらず、
　　その1人に当たったことでアチーブメント全体への印象が崩壊した。100何万使ったお客を一瞬で失った。
　　100人スタッフがいて99人が体現できても、1人ができていなければ顧客との関係はそこで終わる」

→ ウェラー：「これ、こもれびスタジオが関わる企業に対して『この企業はどういう一貫性を持つべきか』が大事だなと感じた。
　　　　　　 だからそれをするためには、こもれびスタジオ自体がこれを再現しておかないといけない、というところまで辿り着きました」

→ よっしー：「クライアントが翔太郎と接した時のこもれびスタジオの印象と、
　　　　　　 ウェラーと接した時の印象が違ってしまったら、
　　　　　　 『なんかこもれびスタジオってどうなんだっけ？』と思われる可能性がめちゃめちゃ高い。
　　　　　　 だから、ウェラーと翔太郎の中で『こもれびのらしさって何だっけ？』が同期できていれば、これは起きない。
　　　　　　 この『らしさ』を言語化して、相互理解を深めるプロセスがやっぱり大事」

■ クロージング

ウェラー：「対話形式すごい。4択だったら辿り着けない。いろんな企業のミッション・ビジョンとか、
　　　　　 サイトで見てもすぐ入ってこないけど、いろんな企業の人と話してみたい」
よっしー：「『価値って何ですか？』『らしさって何ですか？』っていう質問から、どんどん深まれる」

ウェラー（最後の気づき）：
　「手紙を書いたことによって新たに心を入れ替えた状態で、
　　こもれびスタジオのスタンスと折り返して、
　　逆に僕がどういうスタンスでスタジオと向き合うかが見えてきた」

よっしー：「表情がすっきりしてる感じがする。
　　　　　 こっからウェラーの才能とパフォーマンスが爆発していくいい予感がしている」

■ 次回（第6回）

日時：2026年5月20日（水）14:00〜
内容：ブランドプロミス 第2・第3ブロック（一貫性／顧客への約束／振る舞い）の読み合わせ
宿題：
　① 振り返りの提出（明日まで）
　② ブランドプロミス全文を事前に再読（今日の体感を踏まえて）
　③ 「毎日プラス1点」継続（3ヶ月ワーク継続中）

============================================
