◆興味のあることから逃げてしまう原因
中学の陸上部での経験。
私は小学生の頃から学校で1番足が早く、自分にとってもそれが誇りだった。中学で陸上部にはいっても、やはり部内で自分が1番足が速かった。
試合のたびに記録が伸びたり、普段怒ってばっかりの怖い顧問が、お前は根性があると褒めてもらえることが嬉しかった。


2年になり、2ヶ月間の海外留学に行きたいと顧問に相談した。顧問は『2ヶ月間も部活をサボるなんて許さない、部活を舐めている』と何度も否定した。
私は自分の中で勇気を持って出した決断を頭ごなしに否定されたことに対し不満を持ったにも関わらず、顧問に意見をしたら怒られると思うと怖くて、説得を諦め、仕方なしに部活を続けた。
記録が少しずつしか伸びなくなり、しんどい練習や毎日顧問に怒られる生活に嫌気がさしてきた。
そんな中で練習するうちに、他の部員に追いつかれるようになった。
私は焦りとプライドから、真っ向勝負して負けたら恥ずかしいと思うようになり、先生にバレない程度に力を抜いて練習するようになった。中学3年生の頃には自分の記録も更新しなくなっていった。心のどこかで、今日もいい記録は出ないのだろうと諦めて、結果が出た時に傷つかないように保険をかけた。
自分のやってきたことが数字として顕著に現れることが怖くなった。
自分はやりたいことや夢は叶わない普通の人間なんだと思うようになり、何でも『憧れ』でとどめるようになった。
また、一言でも間違えたら怒る顧問のもとで、自分の率直な意見を言うのが怖くなって、相手の求めてる言葉を探すようになった。