============================================
はるかちゃん 第6回セッション記録
日時: 2026年4月22日（水）18:30〜 約90分
参加: 川原慶明（よっしー）、南晴香（はるか）
テーマ: 社会領域プレゼン（文化人類学・情報経済学・経済社会学）
============================================

■ 冒頭：この1週間の気づき

(1) 「できないと言えるようになる」実践への移行
- 前回の正太郎さんFB「ここまでならできるとかをもっと言えたらいいね」を受け、
  「自分は"できない"と"人に仕事を頼む"が苦手」と自己認識
- 「相手はどう思うか」「相手のペースを崩したら悪い」と考えて言えない
- それでは結果的に誰も得しない。自分がキャパオーバーになる前に振る必要があると自覚
- 万田酵素の現場で今頼まれているプライスカード切りなど、
  「自分でなくてもできる仕事」を他者に振る実践を次の1週間で実施すると宣言
→ よっしー：「これ実践して報告できるの、めちゃめちゃ大きい一歩」

(2) ポップ1枚で米が5個即売れた体験
- 万田酵素で新商品のお米がずっと売れていなかった
- 「このお米はカフェでも使用しています」と書いたポップを貼った瞬間、5個売れた
- 「実際に体験して納得したものは人は買う」「言わないと伝わらないことがある」
- 伝え方を変えるだけで人の行動が変わる面白さを体感

■ プレゼン準備プロセスについての対話

プレゼン作成フロー（本人の整理）：
1. 学問（例：文化人類学とは）を調べる
2. 調べた情報の構成を考える
3. 構成を人事に落とし込む → ここに一番時間がかかる
4. 人事での具体的な成功例・解決案を考える
5. プレゼン原稿を作る

■ よっしーによるAI活用レクチャー（この日の最大の収穫）

課題認識：
- ChatGPTを使っているが「違う」と感じて信用しきれず、自分で調べ直してしまう
- 1つの言葉（例：情報の非対称性とは）の定義にめちゃくちゃ時間を使う
- 完璧主義で結局間に合わなくなるあるある

指導された具体的な使い方：

(a) プロンプトの前提条件の入れ方
「あなたは認知心理学における第一人者です。
 私は認知心理学について全く知識がないです。
 そんな私に対して中学生でも分かるように認知心理学について説明してください」
→ 「中学生向け」が絶妙。「小学生向け」だと逆に分かりづらくなる

(b) 学問と人事を別々にインプットしてからマージ
- まず「認知心理学」単体を中学生向けで理解
- 次に「人事の仕事とは」を同じく中学生向けで理解
- その上で「この人事の人に対して認知心理学を分かりやすく説明するプレゼン構成を
  考えてください」とやれば、30分もかからず形ができる

(c) まず骨を作ってから深ぼる
- 先にプレゼンのアウトプット（骨）を先に作ってしまう
- その後、分からない言葉・怪しい部分を個別に深ぼる
- 最後に「深ぼった内容を最初の骨にマージしてください」と投げる
→ こだわりすぎて最終工程が雑になる問題を回避

(d) ファクトチェック
- 怪しいと思ったら「すべてのアウトプットに参照URLを出してください」と指示
- ChatGPTの出力をGemini（Google AI）に読み込ませて反論させる → またChatGPTに渡す
- AI同士で殴り合わせる使い方も有効

(e) 使うAIの選択
- よっしーはClaude Codeをよく使うがセットアップが難しい
- はるかちゃんには「ジェミニとChatGPT両方使い分け」を推奨
- 何を使うべきかもAIに聞けばいい

(f) とにかく死ぬほど使う
- 「ラーメン屋のメニュー選び」「自分の趣味に合う物選び」など日常の意思決定も
  全部AIに問わせるくらい使い倒す習慣をつける

今回の気づき：
「今までそこまでたどり着かなくて、人事の場面の使い方しか知らなくて
 自分の仕事に落とし込めないと思ってた。時間を減らしてそっちに使いたい」

■ プレゼン①：文化人類学 → 人事

構成の要点：
- 人事のミッション：経営目標を人と組織で達成すること
- 人は「正しさ」ではなく「文化・状況・周囲」で動く
- 制度を変えても文化が変わらなければ実態は変わらない
- 文化人類学の3特徴：
  ・フィールドワーク（現場に入り実体験として理解）
  ・文化相対主義（色眼鏡で見ない）
  ・構造主義（目に見えないルール・パターンを見る）
- P&Gの成功例（汚れ落としより香り重視、計量不要のジェルボール開発）
- 自分の前職の5時間リモート研修事例：
  制度は正しいのに現場文化（残業制限、即時対応文化、受講率評価）とズレて機能しなかった

本人の自己評価：
「前より流れが腑に落ちた」
工夫：今までは1個ずつ作って並べていたが、今回は全体構成を先に作ってから資料化した
→ 矛盾や違和感がなくなった

川原FB：
◎ 全体の繋がりが良くなった。作り方の工夫が効いている
△ 成功例でP&G（商品）を出したのは、人事の成功例が出てこなかったため
 → 前半が人事の話なので、後半も人事事例で統一できるとより良い

本質的な気づき（本人）：
「前職の部署間対立が、まさに今回学んだ構造から起きていたんだと分かった」
→ 学問を学んだことで、今までの万田酵素や前職が違う切り口で見える
→ フェーズ1は「見え方が変わる」、フェーズ2は「実際に行動に落として体感する」

川原：
「理解していることと、行動して分かることには結構差がある。
 アウトプット・表現・行動までやって初めて身につく」
→「相手の立場を理解するって、まず相手の話をまっすぐ聞くこと。
  人は人の話を本当に聞いてない。
  俺が『犬島出身です』と言った瞬間、はるかちゃんの頭の中で『え、私と同じ』
  『どこに住んでるんだろう』と考えが走る → その瞬間もう聞いてない」
→ 相手の立場に立つ訓練は、自分の解釈を一切入れずに話を聞くこと

■ プレゼン②：情報経済学 → 人事採用

※ よっしーから無茶ぶり：「20分の内容を10分以内に圧縮して、本当に伝えるべき
  ポイントだけ抜き取って届けて」
※ 3分の準備時間で組み立て直す

構成の要点：
- 情報の非対称性が採用のミスマッチを生む
- 契約前の問題 = 逆選択 → スクリーニング＋シグナリングで対策
- 契約後の問題 = モラルハザード → インセンティブ設計で対策
- キーエンスの事例：高得点前提のSPI、20秒PR、圧迫面接で人材を見極め、
  高収入・合理性アピールで母集団形成、報酬インセンティブでモラルハザード防止
- 採用に強い会社は「求める人物像」がスクリーニング・シグナリング・インセンティブの
  3つで一貫している

川原FB：
◎ しっかり10分以内にまとめた
◎ 丁寧に全部説明しがちなはるかちゃんが、半分に圧縮する中で
  「本質思考・取捨選択」ができた
◎ 内容が痛いくらい刺さった（「何を評価し、何を約束するか」のスライド）
◎ 万田酵素の接客でも「情報の非対称性をどう強制せずに埋めるか」に
  直結できると自発的に転用

本人の気づき：
「お客さんと私にも情報の非対称性がある。強制せずに伝えられる仕組み
 （ポップなど向こうから自発的に知ってもらう）を考えていいなと思った」

川原：
「常にプレゼンしたことを現場でどう使うか、現場でやったことがプレゼン内容と
 どう関わるか、もう生きでしかない。今すごくできてる」

■ プレゼン③：経済社会学 → 部署間対立

※ これも10分圧縮で実施（3分準備）

構成の要点：
- 人は正しさではなく「関係性」で動く
- ソーシャルキャピタル（人と人との関係性を資本として捉える）
- 前職の体験談：部署間は相対評価でクレーム押し付け合いだったが、
  拠点が同じ部署（工場と物流、営業と設計）は協力関係にあった
  → 価値観が近く、日常的に関わっていたから
- 対立の原因は個人ではなく、評価制度による部署間の分断
- 打ち手：①評価制度の見直し（部署間協力も評価に含める） ②繋がりを作る
  （部署横断プロジェクト・部署体験） ③信頼と規範の設計

川原FB：
◎ ちゃんと短く圧縮できている。予想外のリクエストに対する即応力が成長している
◎ 「準備を捨てて丸裸で話す」訓練として非常に良い

本人：「自分の頭の中では繋がってるか、ちょっと分かってない状態で話した」

川原：
「事前準備を綺麗にやるけど、当日は準備を全部捨てて丸越しで話すところまで
 いけたら最強。今回はその入り口として最高に良かった」

■ 次回への宿題

- 次回は4/28（火）18:30 — 環境領域プレゼン（地政学のみ、知性学/生態学は第8回）
- 人事に落とし込まなくてOK。知性学の場合、学問の知識そのものを理解することが優先
  （正太郎さんの第1フェーズでも「学問の知識」でなく「コンビニの出店選択・場所」を
   応用として使っていた）
- AIを使って、リサーチ時間がどれだけ短縮できるかチャレンジ
- 今日の振り返り日報を明日までに提出

■ 川原の総評
「アウトプットの質も、前回よりも、前々回よりもいい。ちゃんとレベルアップしてる
 のが聞いてて分かる。次回はAIを使ってどれだけ時間が短縮できたかが一つ重要な
 ポイント。チャレンジしてみよう」
