============================================
はるかちゃん 第7回セッション記録
日時: 2026年4月28日（火）18:30〜 約90分
参加: 川原慶明（よっしー）、南晴香（はるか）
テーマ: 環境領域プレゼン（地政学・生態学・環境社会学）
============================================

■ 冒頭：この1週間の気づき

(1) 心理学が世界共通でも応用は文化で変わる
- 文化人類学で「文化が違う」と学んできたのに、心理学は世界共通で同じ理論が出てくる
  ことに違和感 → ChatGPTに質問
- 「人間のベースは同じだが応用は文化で変わる（日本人は自分を低く見せ、欧米は強く
  見せる）」という回答を得て腑に落ちた
- 万田酵素で外国人客に対して日本人と同じ接客をしていたが、もう少し食い気味に
  行ってもよかったかもしれないと自省

(2) 旦那さんの会社（新松浦産業）の集客課題に視点が広がった
- 旦那さんの会社の鉄工祭は、近所の年配・取引先・小さな子ども中心で、若い層が来ない
- 福山駅近くの「サト福山（サンサン産業）」を見学 → 同じ鉄工系なのに若いカップルや
  女性同士の客で賑わっていた（体験ワークショップ1500円、土日20人参加）
- 「集客の仕方次第で欲しい層を獲得できる」と気づき、来年に向けてSNSやチラシ配布先を
  見直したいと宣言
- 「しまファーム」のSNSをはるかちゃん自身が考え直すきっかけにもなりそう

→ よっしー：「どんどんはるかちゃんがチャレンジする感じが素敵やね、らしい」

■ AI活用 振り返り：時間圧縮できたが、新たな課題が浮上

成果：
- 前回20数時間 → 今回は2/3くらい（15時間程度）に短縮
- ChatGPTだけでなくGeminiも併用 → 自分の疑問を解いてくれる感じで使いやすかった

新たな課題：
- AIの出力に違和感を抱いた時、自分の案を上手にAIに組み合わせさせるのに時間がかかる
- 例：環境社会学の具体例で「もっと深く話してほしい」と思ったのに浅い内容で返ってきた
  → 結局自分でホームページを調べたり、何度も指示し直すことに

よっしーの指導：
「これはまさにプロジェクトマネジメント・PMの仕事と同じ。
 はるかちゃんの下にメンバーがついた時の指示出し練習でもある。
 AIが24時間365日文句1つ言わずに動いてくれるからこそ、
 どれだけ具体的に指示を出せるかが鍵になる」

本人の気づき：
「人に何かやってもらうのが苦手で、言うぐらいなら自分でやった方が早いと思っちゃう
 タイプ。AIが練習相手かもしれない」
「思ったものが返ってこなかった時に変えづらくなるのがやこしい」

→ よっしー：「課題が"リサーチに時間がかかる"というふわっとしたものから
   "指示出しを明確にする"へ、めちゃめちゃシャープになった。
   1人だと気づけなかった、と本人」

→ 言語化のこだわり：明日中に＝23時59分か18時か、人によって解釈の幅が大きいと
  ズレが起きる。日常で言語化に敏感になっていこう

■ 1ヶ月半の振り返り（3月17日 → 4月28日）

3ヶ月後のゴール（本人が立てたもの）：
「考えることから逃げず、発言することを恐れず、自分の意思を明確に持っている状態で
 自分の直感やニュアンスを言語化でき、夢ゴールへの解像度が高まっている」

現在地：
◎ 「考えることが嫌じゃなくなった」 ← 元々「定義は」「あなたの考えは」が苦手だった
◎ 知性学・社会学などを学ぶこと自体が「シンプルに楽しい」という感覚に変わった
△ 習慣的にこれってどういうことなんだろうと思えているか、はそうでもない
△ 将来やりたいことの解像度はまだ明確になりきっていない

本人の宣言：
「自分は一体どういう何者なのかみたいなところがクリアになったらいい。
 自分がどういう人間か、何が好きかが明確になったら、将来のビジョンや
 やりたいことも見えてくるはず」

→ 残り1.5ヶ月のゴール：「私の夢ってこうだよね、私らしさってこうだよね、
  私のアイデンティティってこうだよね、だからこっからやります」と
  最後にテープを切れる状態にする

■ 次回の宿題：「私の夢プレゼン」

次回（5/8 18:30）はプレゼン形式：
- はるかちゃんが「私の夢これです、こんなこと実現したい、なぜなら〜」を
  よっしーにプレゼン
- よっしーが質問を投げかけることで、はるかちゃん自身が
  「あ、それで言うと私こうかも」「そう言われてみるとまだ分からない」と
  気づきを深めていく
- 質問されることでブラッシュアップされ、解像度・鮮明度が上がる

■ プレゼン①：地政学 → ビジネスへの応用（10分圧縮）

事前は13分構成 → 3分準備で10分以内に圧縮

構成の要点：
- 地政学とは「地図で世界を読む学問」
- 政治・流行は変わるが、地理は変わらない → 未来を読むための変わらない軸
- 質問で導入：「なぜガソリン価格は急に上がるのか？答えは中東にある」
- 中東に依存する2つの理由：①資源が偏在 ②チョークポイント（ホルムズ海峡33km）
- 地政学リスクの正体は「実際に止まる」ではなく「止まるかもしれないという不安」
  そのもの → 心理的コストがガソリン代・電気代にリアルタイムで上乗せされる
- 企業は「1円でも安く仕入れる」ではなく「リスクをコストとして計算する」
  100円で1社依存 vs 110円でリスク分散 → 10円差は保険料として捉える
- 場所のリスクはコントロールできないからこそ、最初に安全な道を選ぶ

本人工夫ポイント：
「資料はChatGPTに任せて、ホットで身近な話題（中東・ガソリン）に振り切った」

川原FB：
◎ 全部繋がっていて分かりやすかった。1本筋が通っていた
◎ 提案資料を作る時もこの「中心に考える」発想は活きる
+ 売上のポートフォリオの組み方と完全に同じ構造
  → A社100%依存はリスク、20%×B社、30%×C社…と分散するのが鉄則
  → 個人の収入も同じ：万田酵素1本ではなく、こもれびファーム＋万田酵素＋別の収入源と
    ポートフォリオを組む発想を
+ 「学んだ概念を常に自分の人生に置き換える」習慣を持ってほしい

■ プレゼン②：生態学 → 組織のニッチ戦略（10分圧縮）

タイトル：「企業がどう生き残るかを生物学から学ぶ」

構成の要点：
- 生態学＝生物と環境、生物同士の相互作用の学問
- 個人のスキル単体ではなく、環境との相互作用で見るのが第一歩
- キーワード：ニッチ＝「その生物が生態系の中で占める独自の地位・役割」
- 競争排除則：全く同じ資源を必要とする2種が同じ場所にいると、必ず一方が滅びる
- だから生物は少しずつニッチをずらす＝住み分け
- ビジネスでは「先輩や同僚と全く同じスキルセットで勝負する」のは共倒れの道
  → 営業＋データ分析＋語学＋業界知識など多次元的なニッチを構築する
- 組織で同じ経歴・基準で採用・評価＝意図的に競争排除を発生させている＝脆弱
- 「ニッチ設計型組織」へ：それぞれの独自ニッチがパズルのように組み合わさる
- 多様な種がいる森ほど病害虫に強く生産性が高いことが証明されている
- 最強の組織＝1人の英雄ではなく、異なる強みが互いの弱点を補い合う生態系のような組織

タイトル選定のプロセス（深ぼり）：
- 自分のしたい内容に書き換えて、AIに「どんな分があうと思うか」と複数案を出させた
- その中から自分が一番興味を持った内容を選んだ
- 興味の理由：「生態学＝自分の仕事とは全く逆のところにあるはずなのに、
  そこから学ぶことがあるという、どこに繋がるんだろうという興味」

本人自己評価：7点（10点満点）
良かった点：「話としてまとまっていた」「組織がいろんな人がいるほど強い、を生態系で
            実証して見せたのが自分でも納得した」
反省点：「勝ち方は1つではない、というところをもう少し分かりやすくできた」

川原FB：
◎ ホテル等のチームを作る時、それぞれの強みを生かし合う発想のヒントになる
◎ タイトルに自分が一番興味を持ったものを選んだ判断が良い
+ 「もう少し具体例・例え話を細かくロに」は今後のプレゼンに活かしてほしい
+ 例え話は相手の脳裏に焼きつくほどあに「そうだな」と思わせる重要なポイント

■ プレゼン③：環境社会学 → 三方良しビジネス（フル15分）

タイトル：「三方良しで作る未来の利益」

構成の要点：
- 日本のフードロスは年間472万トン
- 「棚スカスカ＝品揃えが悪い」という消費者心理が原因の1つ
- 誰もが「もったいない」と思っているのに、ビジネスのルールが許さない矛盾
- 2つの社会学的落とし穴：
  ①社会的ジレンマ：消費者は新鮮を求め、企業が応える → 1/3ルール（賞味期限の1/3を
                  過ぎたら納品できない）が生まれた。よかれと思った行動がゴミの山に
  ②利益と負担の分断：企業は廃棄しても利益が出る価格に。環境負荷・処理税金は社会へ
                    ＝環境負荷の外部化＝倫理的欠陥
- 解決：分断された利益と負担を縫い合わせるデザインをビジネスに組み込む
- 事例：株式会社クラダシ
  ・廃棄予定の食品を買い取って格安販売 → 1.5次流通という新市場を創出
  ・売上の一部を社会貢献団体へ寄付し、支援先をユーザー自身が選べる
  ・マイページで削減したフードロス・節約額を可視化 → ナッジ（行動経済学）
  ・「社会のために協力して」と押し付けず、お得に買い物していたらヒーローになっていた
    という楽しさを設計
- これからは「買い手良し・売り手良し・世間良し」の三方良しインフラ
- 仕事の中の「もったいないけど仕方ない」という違和感に、次の事業成長のヒントが眠る

本人工夫ポイント：
- 「環境＝遠い」と感じやすいテーマなので、フードロスという身近な話題から入った
- 分断・ジレンマという抽象概念ではなく、1社（クラダシ）を詳しく深ぼった

川原FB：
◎ 「聞き手のオーディエンスが何に興味を持ってくれるか」という顧客視点を取れていた
◎ ターゲット（人事）の関心起点で構成を考える＝マーケティングと同じ発想
+ これはクライアントワークでも超重要：目の前のお客さんが何に興味を持ってくれるか、
  何に困っているか、どんなことを知りたいか、興味があるか — 発想の起点が顧客
+ 企業視点で「うちの魅力」を発信しがちだが、選ぶのはユーザー
  → 消費者の頭の中で何のカテゴリーで考えているかから逆算する
+ 例：マンダ酵素のライバルは別のマンダ酵素ではなく、サプリ全般
  → 健康になりたいと思った瞬間、頭の中に何が並ぶか
+ 例：コカ・コーラのライバルはペプシだけではなく、サイダー、ビール、お茶
  「すっきりしたい」「シュワっとしたい」と思った時の選択肢全体
+ 余談：シンデレラエクスプレス（90年代後半の東海道新幹線キャンペーン）
  ・新幹線のライバルを「車・電車・飛行機」ではなく「電話」に置いた
  ・遠距離恋愛のカップルが電話で済ませてしまうと新幹線に乗らない
  ・「電話じゃなくて会いたい」と思わせて新幹線を選ばせた
  → 顧客の頭の中で何を競合として並べるかを設計するのがマーケティング

■ 1ヶ月半の総評（よっしー）

「めちゃめちゃ成長してる。スタンスもいい。
 1ヶ月半前のはるかちゃんと比較したいくらい。」

本人感想：
「最初の頃に比べたらだいぶプレゼンの容量が分かってきた。
 ゼミでは情報を集める側だったので、流れを自分で作るのは初めて。
 自分が何も分からずやるんじゃないかと最初思ったけど、勉強していく中で
 確かにこんな感じだったなと思いながらできた。」

「やってみます」が即出る素晴らしさ：
「できるか分からないけどやってみます」と言える。「できるか分からない」とは
言わない。これがはるかちゃんの一番好きなところ。

■ 次回（第8回・5/8 18:30）への宿題

1. 「私の夢プレゼン」を準備する
   - 私の夢これです / こんなこと実現したい / なぜなら〜
   - よっしーが質問することでブラッシュアップしていく形式

2. ビジネススキル動画を視聴
   - こもれびスタジオ・カリキュラムタブの13行目・14行目・15行目
   - 1本15分程度、計3本
   - プレゼンのポイント、ファシリテーション（会議の場の回し方）の観点
