本日は、brand promise（顧客に何を約束し、どう振る舞うか）とour stance（行動指針）を読み解いた。


◆Brand Promiseの読み解き


この内容を読み解くなかで、様々な文章はあるが、全て芯の部分はブレておらず、いい意味で同じことを繰り返し約束していると感じた。


企業の本質（問題、価値）を見出し、整えることで、企業・働き手・社会全てが満足する形で循環し続けること。を第一に考えていると感じた。


今はSNSやHPなどの表現の部分を主に受け持っているが、その先に組織の体制や戦略の部分までも受け持ち、comorebi studioに関わった会社が、『三方よしの経済』を実現していく姿を一緒に見ることができたならとても嬉しいし、そんな未来にワクワクした。




◆行動指針①〜③読み解き
（ブランドプロミスを果たすための、こころざしや行動基準と自分の中で定義。）


①本質探究
comorebi studioは『本質追求』がすべての基本であり一番肝心なことだと思った。


今私がやっている研修も、自分自身の本質を知る、あるいは伝えることから始まっている。
そして、その時間を作っていただいたお陰で、自分の弱さと向き合えて、受け止めることができ始めている。
ようやく自分の性格を活かしながら、どう生きていくのかと考えるスタートラインに立った気持だ。
物事の本質を正しく認識しなければ、その先の仮説や提案全てが違う方向になってしまう。と実感した。


私は自己分析（現状分析、本質の追求の段階と定義）において、焦りから深く考えきれなかったり、弱い自分と向き合わなくていいように都合のいい主観が入ってしまったりしがちだった。
今回の経験から、今後は正しいゴールに辿り着くために、原点に重きを置く意識を大切にしようと自分に誓った。




②入念なリサーチ
よっしーさんと信用と信頼の意味を考えて下記のように定義づけた。


・信用＝過去の実績、論理的、ビジネスライクなイメージ
・信頼＝未来への期待、感情的


リサーチをする上では、本や文献などで大まかな枠組や流れを理解し、現場のリアルな声を聞くことで様々な方向から状況を把握をする必要があると思っている。
また、どこまで分かってきてくれているかが、お客様から最初の信頼に繋がる。


仕事として成り立たせる上で、効率性や利益の追求は大切であり、もちろんcomorebi studioとしても大切にしていると思う。
ただ『効率』という言葉の意味を、都合がいいように切り取らず、必要なところには、時間をかけて向き合おうとする誠実な姿勢を示している文だと読み取った。






③変化思考
この行動指針を自分の現状に置きかけた時に、最も課題が残るところだと思った。


研修の中で、一歩踏み出してみると徐々にそこが自分のコンフォートゾーンになる。と教えてもらった。


まずは踏み出してみるということを今年の自分の目標にして、踏み出すことを過度に怖がってしまわないように経験値を増やしていきたい。
〜しなきゃと自分にプレッシャーをかけるのではなく、その先の憧れの自分に慣れている未来を想像して前向きに行動していこうと思う。