3/17 日報
 
◆研修で気付いたこと
自分の特性は、観察力があり、物事の本質や裏側、真理を解き明かす力があるということ。
私には人と関わる時に相手の表情、声色、話の間などから相手が何を考えているか推測する癖がある。
自分にとっては自然にやっていることでも、他の人から見ると特別なことだと気づくことができた。
私は人のことを観察する癖はあるが、自分のことを深く考えることが苦手で自己理解がしきれていない部分が多くある。
よっしーさんに私の話を深掘りしていただき、話をまとめていただいたことで、考え方の癖が言語化されて自分の腑に落ちた。
私にはそんな風に考えを落とし込めていないことが沢山あり、そのせいで見過ごしてしまっていることが沢山あり、もったいないことをしていると強く思った。


◆課題
自分自身が自分のことをしっかり理解していないのが、そもそもの課題だと思った。
今まで自分の感じたことを紐解いて深く理解することや、人に自分の意見を言うことを、苦手の一言で片付けてきた。
よっしーさんから、それは苦手ではなく本来は得意なこと。やってきていなかっただけで、できないのではないと言われた。
その通りだと思った。


◆今後変えていきたいところ
今後の研修を通して自分の感情を明確にしていきたい。
私が今まで感じてきた直感やニュアンスを言語化できた時に、自分自身への理解や、ぼんやりしている夢への解像度が高まると思う。


また、正太郎さん、えみさんと仕事をしていく中で、おふたりがクライアントの想いをどう形にしていくのかを学び、自分の想いはどう形にしていくかと変換させながら吸収していきたい。
宿泊事業の職務についてはハウスルールの取り決め等、立ち上げる上で必要な業務を実務的に学びながら、夢に向けて自分の経験値を上げたい。
改めてこんな機会をいただけたことは、私にとってありがたすぎることで、せっかくの機会を無駄にしないように自分の成長に繋げていこうと思った。


◆手放したいこと
相手にどう思われるかと考えすぎる癖、失敗を恐れて慎重になりすぎる癖を手放す。


◆手に入れたいこと
研修が終わる3ヶ月後の私が、考えることから逃げず、発言することを恐れずに自分の意思を明確に持っていることを期待している。