本日はOur Stance 行動指針の読み解きと、
認知心理学のプレゼンをおこなった。


◆行動指針④〜⑦読み解き


④伴走と共創
『中長期的な価値向上を支え続ける。』の中長期の意味は、2つある解釈した。
1つ目は現在から5年、10年先の未来を予測して、その時代に合わせて価値を創造する。
2つ目は、comorebi studioとお客様との関係性が長く続き、1で設定した価値のブラッシュアップを続ける。長く続く関係性のこと。


⑤社会貢献
これは正太郎さんが常々最終的な目的として話していることだと思った。
マルシェの時に話していた、『マーケティングだけを勉強するのではなく、マーケティングの上には社会があって、その上に世界がある。
そこまでを知ることに価値がある』
という話に通じていると思った。


ブランドプロミス③にある、「三方よしの経済をクリエイティブの力で証明し続けます」という約束を実現するために、この行動指針が繋がると考えた。


作り手・受け手の2方向だけが満足するのではなく、それが社会や世界にとっても価値あるものになることを、信念としてブレずに持っている。


⑥クオリティ追求
これを読んだとき、相手がいて、納期がある場合の、妥協しないクオリティ追求とは何だろう？
バランスを取るのが難しいと思ったのが本音です。


よっしーさんにクオリティのバランスはお客様が決めることで結果論だと言われた。
本日のプレゼンでもそうだが、物事を進める中で、いつのまにか自分がしたいことにすり替わってしまいがちだと思う。
自分が思うクオリティで考えてしまう。


そうではなく、求められていることはなにか、相手が考えるクオリティとは何か、
を考えることの重要性に気がついた。
その心がけが、今の私には足りてないと思った。




⑦誠実なインプット
『業務時間内を使ってでも徹底的にインプットをおこなう』の一文。


業務時間内に直接的に利益につながるアウトプットだけでなく、インプットをすることも容認しているというのは、comorebi studioがいかに、物事の本質を解明することを大切にしているかが伝わった。


また、プロとは、"仕事としてお金を受け取る人"、"その分野が専門の人"という意味で捉えていたが、その他の定義も教えていただいた。


プロとは次のような人のこと。
"どんな状況でも結果を出せる品質が安定した人"
"結果にコミットする人"


※結果にコミットするとは、できるかわからなくても、できると言えるくらいの精神力がある人のこと。（そこに至るまでに積み上げてきた自信があるからこそ言える言葉である。）




〜これまでの読み解きの振り返り〜
全ての文章を読むたびに、以前正太郎さんが話してくださったお話はこの内容に繋がるのか！といった発見があった。
これまでの会話を文章と照らし合わせながら読み解くことができ、comorebi studioの解像度が上がった大切な時間になりました。




◆認知心理学のプレゼン


よっしーさんからいただいたアドバイス
・誰に向けたプレゼンなのかを明確にして内容を作り込む。（例や活かし方を、その人にささる内容にする）
・活かし方を先に話すことで、メリットが伝わり聞いてもらいやすくなる。
・目次や所要時間を冒頭に伝えると、内容が入ってきやすい。


1人で作っていると、その内容が不自然かどうかが分からなくなってしまう。
今回のプレゼン内容をよく考えたら、一個一個の情報を羅列しているだけで、綺麗な線になっていないことに気がついた。
当たり前のことだが、ターゲットや話す流れを決めてから、中身の作り込みをする。






◆その他
1週間で変化があったことを聞かれても、あまり思い出せない。
生活していく中で、いま勉強していることとつながる気づきがあるはず。
もっとアンテナを張って、研修で得た内容をアウトプットしていく。
忘れてしまわないように記録する




→AIをもっと活用する。


〜AIの活用方法〜
具体例①:毎日の振り返り（気づき、違和感、課題）をチャットGPTに話す。


効果:自分の思ったことを投げかけることで、AIに自分の特性を分析してもらえる。
それが私らしいアイデアを作るヒントになる。
AIを自分の相棒に育てる。


具体例②:comorebiのマルシェ出店時の接客の様子を録音し、ChatGPTに分析させる。
効果:私のスタンスでの接客の改善案を教えてもらえる。※そのためには日々①の振り返りをAIに投げかける必要がある。