◆研修で気付いたこと
私は自分のお店を持っていたり、マルシェに出店していたり、自分の思いをカタチにして表現できる人に憧れがあった。
なぜなら私は組織で中立にいることが多く、強い主張や自分を表現できるものがないことがコンプレックスだったからだ。
その話をよっしーさんにする中で、私には尖った人をまとめられるという、尖った才能があると言ってもらえた。
長年マイナスに捉えていたことが、自分の才能でもあった。自分のことを狭い視野でしか見られていなかったと気づくと同時に、人と関わるたびに感じていた劣等感を抱かなくてもいいのだと心が軽くなった。
思考の癖で人と自分を比べてしまうこともあるが、その度に今日のことを思い出そうと思う。
自分の個性を認められたということは、今後この個性をどう活かしていくかを考えられるフェーズに立つことができたので、今までよりも可能性が広がったように思えた。


また、よっしーさんが以前送ってくださっていた弱さの原因について、私の原因も考えたものを発表した。
私はこれまで自分と向き合い、弱い部分を知ることが怖くて、原因を追求することから逃げてきた。
ただ今回振り返ったことで、
・私は人の主張を、そこに至るまでの経緯を鑑みずに頭ごなしに否定する人に不快感を抱く。
・私はプライドが高く、人に負けると思うと本気を出さずに逃げ出し、保険をかける癖がある。
・その悪い癖を続けていくうちに、自分は夢を叶えられる人間ではないと思うようになった。
など、自信がなくまでの過程を言葉にして感情に落とし込むことができた。ずっと引っかかっていた自分へのガッカリした気持ちが少し軽くなった気がした。
今まで中学の部活はずっと苦い思い出だったが、今日の研修の中で言ってもらえた周りを見る力は、この経験があったからこそだというのも繋げて考えることができた。
これを機に自分の個性が身についた経験だったと前向きに捉えていこうとおもった。
なんとなく感じた違和感や不満など、気持ちの変化を、そのままに放置せず言語化する癖をつけることで自分の選択を迷わなくなるし、結果的に生きやすくなると気づいた。


◆Brand Missionの読み解き
読むだけではなんとなくでしか理解できていなかったが、一つ一つの言葉の定義を考えながら読み解くことで正太郎さん、えみさんが大切にしている根底の部分を感じることができた。
また、Missionを読み解いたことによって、先週のイベント後に送っていただいた、イベントの立ち位置についての説明をより理解することができた。
イベントでの立ち位置の説明に書かれてある『売ることよりも、話すこと。回転率よりも関係性。目の前の売上よりも、その先にあるつながりが重要になる。』という言葉。
私の中のイベント出店のイメージは、商品売ることや広く知ってもらうことを前提としているものだったが、comorebi farmとしてのイベントの前提は全く違うものだった。
comorebifarmという大きな枠組みの中に色んな仕事があり、農作業やイベント、SNS、商品企画等仕事内容はバラバラでもすべて一貫したスタンスを持っている。
しかし私はその仕事ごとの一般的な動き方しか想像ができていなかったため、イベント＝物を売る場という短期的な認識の接客をしていた。
先週の私の接客は、て"comorebi farmらしさ" ではなく、"イベントらしさ"だったと気づいた。
短期的な認識だと仕事内容によって自分の在り方が変わり、一貫性を持つことはできない。
もっと長い目で見たときの得られる価値や、それぞれ仕事に対して、comorebi farmとしてどんなスタンスで挑むのか考える必要性があると感じた。
◆行動すること。
・comorebi farmや万田発酵の固有の価値を考える。
・100年続いている事業の固有の価値を分析する。
・私としての一貫性とは何かを考える。